# ประเภทของคลาว์เซอร์วิส

💬 ของบนคลาว์เราต้องดูแลเรื่องอะไรบ้าง ? เช่น เราสร้างเว็บ หรือ VM เราก็จะเห็นว่าระดับความสามารถในการตั้งค่ามันไม่เท่ากัน ดังนั้นในรอบนี้เราจะมาทำความเข้าใจกันว่า ของที่อยู่บนคลาวเขาแบ่งหน้าที่การดูแลออกเป็นกี่เรื่อง และแต่ละเรื่องเราต้องดูแลอะไร และอะไรที่เราไม่ต้องดูแลเลย

## 🤔 ประเภทของคลาว์เซอร์วิสคืออะไร ?

ของต่างๆที่เราสร้างบนคลาว เราจะเรียกของพวกนั้นว่า Service ซึ่งเราสามารถแบ่งมันออกได้เป็น 3 กลุ่มดังนี้

1. **IaaS** \(Infrastructure-as-a-service\)
2. **PaaS** \(Platform-as-a-service\)
3. **SaaS** \(Software-as-a-service\)

ในแต่ละกลุ่มก็จะมีการแบ่งหน้าที่ความรับผิดชอบชัดเจนว่า **เราสามารถตั้งค่าอะไรได้บ้างและอะไรที่ Microsoft จะจัดการให้** และทั้ง 3 กลุ่มที่ว่ามาจะมีหน้าที่การรับผิดชอบตามรูปด้านล่างนี้

![](../../.gitbook/assets/image%20%2821%29.png)

* **สีน้ำเงิน**คือสิ่งที่เราต้องจัดการดูแลรักษาเอง
* **สีเขียว**คือสิ่งที่ทางผู้ดูแลคลาว์จะเป็นคนจัดการดูแลรักษาให้

จากภาพจะเห็นว่าถ้าเราซื้อเซิฟเวอร์เป็นของตัวเองหรือที่เรียกว่า **On-Premise เราจะต้องดูแลทุกอย่างเองทั้งหมด** เช่น จะตั้งค่า Network ยังไง จะ Patch OS เมื่อไหร่ ติดตั้งโปรแกรมอะไรบ้าง ไฟดับ เน็ทหลุด harddisk เสีย ต่างๆ ซึ่งปัญหาพวกนี้เราต้องดูแลเองทั้งหมดเลย

## 🤔 IaaS คือ ?

**Infrastructure-as-a-service** คือสถานะการณ์ที่**เราอยากจะได้เครื่องเซิฟเวอร์ไปใช้งาน** ดังนั้นนี่คือระดับที่เราสามารถเล่นกับเครื่องได้เยอะที่สุด เช่นเราสามารถจัดการได้ว่าจะ Patch OS เมื่อไหร่ จะติดตั้งโปรแกรมอะไรบ้าง ลง Anti virus ไหม บลาๆ ซึ่งในขณะที่ทาง Microsoft จะดูแลเรื่องโซนสีเขียวให้เรานั่นคือพวก Physical หรือเครื่องจริงๆให้มันทำงานได้ตลอด 24 ชมนั่นเอง \(ไฟดับเน็ทหลุด harddisk เสียทำ backup ไรพวกนี้เขาดูแลจัดการให้หมดเลย\)

![](../../.gitbook/assets/image%20%28288%29.png)

## 🤔 PaaS คือ ?

**Platform-as-a-service** คือสถานะการณ์ที่**เราอยากเอาโปรแกรมของเราไปทำงานบนเซิฟเวอร์เท่านั้น** ดังนั้นในระดับนี้เราเลยมีหน้าที่จัดการกับโปรแกรมและข้อมูลบางเรื่องเท่านั้น ส่วนที่เหลือที่เป็นเรื่องของเครื่อง เช่น จะอัพเดท OS เมื่อไหร่ ต้องมี Anti virus ไหม เน็ทหลุดไฟดับ น้ำท่วม หรือปัญหาใดๆที่เกิดกับเซิฟเวอร์ เราไม่ต้องไปสนใจเพราะทาง Microsoft จะดูแลให้เราหมดทุกอย่างเอง เราสนใจแค่การทำงานของโปรแกรมของเราก็พอ

![](../../.gitbook/assets/image%20%28507%29.png)

## 🤔 SaaS คือ ?

**Software-as-a-service** คือสถานะการณ์ที่**เราอยากใช้งานโปรแกรมที่อยู่บนคลาว์อย่างเดียวเท่านั้น** ดังนั้นในระดับนี้เราจะไม่ต้องไปยุ่งอะไรกับการตั้งค่าเลย เพราะเรามีหน้าที่ใช้งานจริงๆ เช่น **Microsoft Office 365**

![](../../.gitbook/assets/image%20%28176%29.png)

## 🎥 วีดีโออธิบายโมเดลแต่ละแบบ

{% embed url="https://www.youtube.com/watch?v=7yDsVd-WwrM&list=PLUjAn8nwWniiReiOqUqYwxG7ny2bhENMg&index=10" %}

## 🎯 บทสรุป

เวลาที่เราเลือกใช้ service ต่างๆบนคลาว์ มันก็จะเป็นอย่างใดอย่างหนึ่งใน 3 โมเดลที่ว่ามา IaaS, PaaS, SaaS ซึ่งเราก็จะต้องคอยดูแลของพวกนั้นตามขอบเขตสีน้ำเงินของแต่ละโมเดลนั่นเองครับ ดังนั้นเวลาที่เกิดคำถามว่า service นี้เราทำอะไรกับมันได้บ้าง อาจจะต้องย้อนกลับไปดูว่าเจ้า service นั้นมันอยู่ในโมเดลตัวไหนนั่นเอง

